大家好 歡迎收聽國際大事收藏版EP21
今天是2月27號 我是Cynthia
我是藍弋丰 我是Muila
好 我們很感謝上週有一個節目叫做
《海獅說---生活裡的小世界史》
他有幫我們做這個節目的宣傳
那我們在這個節目也讓大家認識一下
主持人神奇海獅以及他的節目
他是畢業自德國漢堡大學歷史所
大學讀的是成大歷史系致力推廣歐洲史
擅長將歷史故事化
並與日常做結合
他從小著迷於中世紀的歷史文化
並對人類在極端時代下的人性表現感到深深好奇
在他經過十年的研究之路後
發覺自己的志向是天橋底下的說書人
於是在網路上開啟他的說書人之路喔
這個海獅說這幾集
剛好在講這個以色列人莫薩德
那我身為這個
猶太人以色列專書
《世局》的作者
我一定要來推薦
莫薩德這個故事
真的是太精彩了
大家不可以錯過
其實我們想
大家一般人對我們情報單位
全球的各大情報單位印象
大概是來自電影
所以我們大概知道
是美國的CIA中情局
然後看007
英國的MI6
叫軍情六處
還有冷戰時代蘇聯的KGB
那時候叫戈別烏
現在俄羅斯已經改名字了
但是很多人其實不知道
其實情報作戰能力最強
做了最多神扯很離奇的事情
其實是以色列的莫薩德
才是最強的
作為情報作戰能力來說
其實莫薩德是第一
CIA反而常常搞砸非常多事情
莫薩德很多的行動都拍成電影了
大家可能有看過
《慕尼黑》
《恩德培行動》這些
大家聽到這裡開始
有對這個莫薩德感到有興趣了嗎
那記得去聽海獅說囉
好 那我也推薦一下海獅說
我想大家如果有聽《英雄說書》的話
我告訴你
《海獅說》更好聽
好過分
好過分是不是
好 來
開玩笑 開玩笑
英雄說書也不錯啦
但是因為你喜歡聽天橋底下說書的嘛
那像我們節目
藍大就是扮演這個角色啦
藍大也是說書人啊
喜歡天橋底下說書
聽一些有趣的世界故事的話
推薦海獅說給大家聽喔
好 那我們接下來念一下
過去這一週的
Apple Podcast留言
首先是
Wen Club說支持這裡只談國際事務
藍綠白支持者不要來這邊罵台灣自己人
主持人的觀點很棒 加油加油
耶 謝謝
下一位 馬書記 總書記您不跪也得跪
他說打動公司真相大白
本來我始終想不通
馬書記一心一意在他的火星大計
怎麼會岔題去搞什麼塞車問題
原來是真空列車啊 那就說得通了
下一個 Chen Dodo說 越來越喜歡這節目
很感謝有這個節目 真的非常棒
單位主持人不同的觀點
可以讓單一事件的詮釋有更多角度
讓聽眾啟發更多元的想法
另外也很好奇未來有沒有機會
邀請明居正老師到節目跟大家談談呢
藍大你要邀請嗎
好好 我們很希望
你要說很好奇主持人跟明老師
會擦出什麼樣的火花
如果許願能實現的話
真的就太幸福了
對啊 我們可以喔 可以邀邀看
有喔 可以喔 可以喔
大家都認識啊
來 藍大 藍大去邀請
好
下一個
希望YouTube版也有時間軸
三位主持人以學者 商人以及記者觀點
積極討論國際時事
我本來只有收聽M大的節目
雖然大多認同M大的觀點
但是總有時會擔心自己在同溫層取暖
所以才來收聽此節目
一開始聽覺得Cynthia的意見有點刺耳
但後來想想Cynthia的存在
才是我收聽這個節目最大的意義
因為你代表了年輕人的看法
對我們來說你的看法非常重要
雖然目前可能因為歷練不夠
所以看法常常被挑戰
但還是常常可以從你的觀點
找出同一件事裡不同的聲音
以及正面的回饋
希望繼續加油
不要被兩個老男人挫了銳氣
Q&A真的太多人在問台灣政治
希望主持人表態
聽了很煩想要跳過
因為一些因素只能收聽YouTube
所以希望有時間走
可以跳過前面的Q&A
好那我先講一下
我們不是老男人
我們是壯世代好嗎
不要人身攻擊
好啦好啦 那謝謝支持啦
以後我們那個
留言裡面有講到台灣政治
我們就要跳過了
以後都會跳過
Samson112說
直男被藍大掰彎
因為這個節目認識藍大
除了低沉渾厚的聲音
論述方式邏輯清晰架構完整
聽起來很享受
想問藍大是如何訓練說話方式
或有什麼推薦的書籍嗎
來 講啊
這個我也
我想還是就是
我就是看這些歷史的資料啦
就是我只能這麼說
他喜歡看歷史故事啦
那你就多聽今天我介紹
海獅說跟英雄說書好嗎
好 這位Samson也有說
他欣賞Cynthia年輕有膽識
遇到不同立場勇於挑戰資深前輩
說錯了也會更正
有很多值得我學習的地方
請您繼續加油
不要被酸民擊敗
好 謝謝這位觀眾的鼓勵
我會努力的
有沒有覺得我們聽這種留言都滿暖的
對 還滿多很暖的
好 這位Solomon Max說
夭壽讚
藍大說的
川普要以烏克蘭的礦換保衛烏克蘭
這個說法真的成立嗎
想像中真的要打時
美國會發撤僑命令
撤完就可以開打了
然後當然因為美商在台灣設廠
中國就不敢打台灣嗎
另外M大常說
川普代表美國的民意
不過查一下 川跟賀錦麗的得票率分別是52%跟48%
以這麼微小的差異 代表性夠嗎
美國可能還是有不少人支持軍援烏克蘭跟所謂的言論管制吧
好 你先講
因為我們今天剛好就要講美烏的礦產協議
所以待會我們就再詳細說
那我們先講這個得票率
因為我們通常會覺得說民調如果是52%對42%
我們會覺得差距不算很大
因為它的統計誤差就3%了
它只是比統計誤差大一點而已
可是呢
它這個得票是選票
它是每一票每一票10的
所以它這個不是統計誤差
它沒有所謂統計誤差的問題
這是說
所以它的代表性會比我們一般看民調
說52比48好像沒有差很多
但是如果選票是52比48
它的意義是更大一點的
好 我給你糾正一下數據
實際上川普跟賀錦麗的得票率
事實上是50%比48點多%
差不多這樣 川普沒有52%
因為他們中間有一些廢票
所以其實他們兩個人都沒有超50%
差不多49.9%左右
但是我要這樣講
當然你會說其實就像拜登選上的時候
我們也說其實川普代表美國將近一半的民意
其實賀錦麗也代表美國差不多一半的民意
可是我們投票終究會有個贏家嘛
這個贏家就算他只贏一票
當然他贏的一趴多其實也蠻多票
但是重點是這個就是美國人在這四年
他們投票出來的一個代表性的結果
我們也理解你要說美國還是有相當多的人不贊同川普
我覺得這個都也沒有錯
但是我覺得如果我們真的要談的話
我們應該是要談個別政策
因為其實川普的每個政策
大致上都會有
你可以看到說有些
甚至有些當初投票沒有投給他的
也會支持他
那無論如何
川普現在就代表美國的總統
所以我覺得用川普代表美國的名義
這句話來講
我們並不是抹煞
另外還有48點多%的人沒有支持川普
我們並不抹煞這件事情
可是在未來四年
美國這個國家代表其實就是川普
我覺得用這樣的語言來講是沒什麼問題的
畢竟因為美國他們才是
就是他們的選制是這樣子
那還有就是目前川普的各項政策
各大政策
在其實也不是很
就是其實那也是比較左派的民調裡面
大致上大部分都是得到非常高支持度
有的甚至到七成
那當然有一項政策是得到比較少的支持度
就是他把墨西哥灣改名美麗灣這件事情
這個支持度就只有三十幾
所以這是他一個沒有得到民意支持的政策
但其他大部分的政策目前是得到相當蠻高的民意支持
好 那我再念下一個留言
上班隨便看他留了一個很長的留言
他說為何要讓老環丁參與談判
歐盟就是個曾經靠美國打勝仗
打完還要靠美國出錢出力保護台灣
現已家道中落的落魄貴族老環丁
這個老環丁敵人都殺到隔壁村了
他還在擔心自己家裡古董灰塵太多
盔甲不夠亮 地板太滑 怕有人走路跌倒
什麼事都決定不了 以為自己是主角
我希望歐洲有一個不一樣的聲音
積極跟美國合作 改變這個光鮮亮麗
但組織臃腫 毫無無效率只會高捧進步價值
卻靠獨裁中二吃飯的老環電歐盟
德國自由綠黨最反共
SPD CSU CDU
全都不同程度且有點怕人家知道的親共親俄
很虛偽且長期佔據德國政治舞台
所以我能理解Muss看Vans為AFD抱不平
但AFD似乎更親中而且沒有在怕別人知道
讓他們在德國強大起來影響其他歐洲國家
這樣真的好嗎
好這個我們今天會講德國
我們留到後面再討論
剛好德國大學
對 然後他說
我不疑美我寄望美國協助台灣
台灣要自立自強
但說到要聯俄制中
那過去的聯中制俄
從現在看
中國有任何一顆是真心想跟你聯嗎
聯中制俄的結果是養肥自己最大的敵人
而且中俄還旗韓合作無上限
那連A制B到底有沒有用
從俄羅斯人自己不夠死
就要北韓提供人肉沙包來看
我認為根本不該把中俄分開看
而是把他們加北韓看作一個整體來對付
才能用更全面的思維設計戰略一併消滅他們
否則永遠沒完沒了
我想這個因為也不是我們的意見
歷史上就是這樣發展
就是聯中是制蘇那時候還是蘇聯
但蘇聯的確在聯中制蘇之後他很快的就被打倒
那因為其實在我這兩個都是我的敵人沒錯
但是這兩個敵人都結合在一起
一起對付我
跟我把他們離間
我跟其中一個先暫時交朋友
的確他跟我不是真心的
可是我跟他可能也不是真心的
我把連中制蘇把蘇聯打掉之後
美國就反過來要連二制中
所以美國他的策略也是在兩個中間去挑撥離間
所以他也並不是說真的就把中國當成好朋友
很早開始就想要去大包圍中國
只是中間一直出了別的事情
先到賓拉登
然後又是這個
這個俄羅斯又是
鬧出這個烏克蘭危機
那歐巴馬跟這個拜登剛好
他們都是比較歐洲主義
所以他們就無法拒絕
這個介入歐洲的事務
所以才會造成美國的戰略優先順序
會去做這個shift
做這個移動
不然的話美國在蘇聯垮台之後
本來就是應該是以遏制中國
為主要的這個戰略目標
其實我會給這位留言的聽眾
一個建議
我覺得你在思考這些
國際的大賽局的時候
我覺得你就去思考一件事
就是說請問在這個時候
對於這些要被連的國家
他到底這整個大策略
是不是符合他的最大的利益
舉個例子
在對於現在俄羅斯來講
聯俄制中這個做法
到底是不是符合他最大的利益
那我覺得是
所以其實俄羅斯會不會加入美國
這個聯俄制中的局
我覺得是會的
所以當然這種局
每隔10年每隔20年
可能都會有些變化
但是我覺得我們也沒辦法
講那麼久以後的事情
他現在這個戰略出來
也不是要搞定過來100年
可能就會搞定過來10年左右
對不對
所以我覺得你應該這樣去思考這樣的局
可能會比較好
大體上就是會聯合世界首強
第二強跟第三強
就是一會去聯合三來對付二
就是他們首強的基本戰略是這樣
那個二跟三的順序是跟大家國力會上升下降
所以會發生很多變化
譬如說英國本來是
大家是大包圍這個帝俄
在這個19世紀的時候
結果日本竟然
太成這個英日聯盟太成功把
日俄戰爭把俄國打成了
這個三流國家
立刻呢就變成英俄同盟
要去對付德意志帝國
所以大家可以了解說
這是他們的基本想法
好下一個留言
Hong Chen說精準分析
一直以來都是Muila的忠實聽眾
以及付費讀者
透過這個節目也認識了藍大以及Cynthia
平時工作之餘雖然在follow國際新聞
但礙於雜訊過多沒有太多餘力過濾
透過國際大事收藏版節目的精闢分析
能掌握整體的國際局勢脈動
以及思考台灣未來的發展方向
非常享受聆聽節目針對同一題不同觀點的協奏曲
前陣子川普針對烏爾戰爭的言論一出
疑美論甚囂塵上
自己一度也有一點擔心美美國是否沒來由就這樣放話
但聽完EP20後以及日後聽Rubio節目專訪
才瞭解事情的真相
例如稀土等投資條件
不得不說國際大事收藏版的邏輯判斷
真底讚 對於事實掌握度真底高啊
謝謝這位聽眾的精闢評論
下一個GGTone123
他說那些沒水準的留言
感覺單純人身攻擊或宣洩情緒的留言沒有必要唸出來
不只主持人 聽眾其實也不舒服而且無助於討論
對 這個我們從這集 上一集開始
我們就決定不會再念那個人身攻擊 沒有建設性的留言了
好 下一位 花金院甜甜圈點名說
想針對這次內容詢問 依據這次M大對川普對烏克蘭的看法
請問 如果今天換中國要打台灣
川普也不會說 川普不也會說
賴清德你要去和中共和談簽和平協議
把軍隊退出離島當作緩衝區
不然你就會開啟戰爭
造成很多台灣人民死亡
還有台灣島
It's so beautiful
so beautiful
還有川普的語氣講
那你會毀滅這一切
我實在是沒辦法學川普語氣
那個古來的要是學得很像
好 那我回一下這位聽眾
我覺得你這個假設就假的很好
我就假設的很好
我來回答一下
但是你的假設有些地方沒有很精準
所以我現在來講
依照這俄烏戰爭的狀況
如果我們假設台灣狀況
就是中國發動對台灣的侵略戰爭
我們打了三年
那我們的可能金門馬祖都淪陷了
然後大家在僵持
在打一個僵持戰
這個時候如果美國政府出來說
我們弄個協議好不好
這個協議呢
是當然你們倆要簽個和平協議嘛
但是你知道這種打仗協議
就是用兩國的角度簽署
不是用什麼國內和談的一個角度簽署
對不對
所以第一個這個協議呢
首先確定我們是兩個國家的身份
第二個是說如果這個協議說
金門馬祖已經被中國打下來
我們臺灣也不求要回來
我們這個金門馬祖接下來什麼
美國或聯合國接管沒問題
我覺得ok
然後更重要的是什麼
安全保障
美國可能不能給我們安全保障
如果他喬一喬
日本駐軍在臺灣
日本駐軍在臺灣的澎湖或哪邊
我不會覺得這是不能夠接受的
所以我們當然就簽一個協議
讓我們願意再上繳一點錢給美國這邊
然後來提供我們一些其他的軍援
或者是駐台日軍的費用
老師講了 你覺得我不能接受嗎
我覺得可以接受啊
剛剛Muila講說
如果打到這樣
然後金門馬祖割讓給美國
那台灣人可能會不能接受我們要移民到美國
金門媽祖太爽了
我們要移民到
我想回答一下這位聽眾的問題
你可以回想一下
台灣過去有面臨這個情況
就是你要瞭解美國的戰略中心
優先順序在哪裡
如果優先順序不在我們這裡的時候
的確我們會很困難
上一次就是2014年的時候
我們2015年就有馬習會
那當然大家覺得不開心但是現在的美國戰略中的優先順序
是在大圍堵中國
所以不會發生
就是叫台灣停戰的狀況下
如果中國在這邊挑釁的話
那美國就太好了
我等你很久
我就是要趁你不然打KIMBALL
因為現在美國的戰略中心
已經很明確的是回到印太地區
那他的所有的航空母艦都在這邊了
好最後一個留言
他說主持人都很棒
這是一個好節目
這是一個多元觀點的節目
有進步派觀點
有台灣本位派觀點
有白色的觀點
當然要五星推薦囉
為什麼有很多人信誓旦旦
覺得川普是想從歐洲抽身
來印太加強戰力呢
或許他也不想投放軍力在印太
他純粹就是不想再花錢而已
也不會想跟中國衝突
只是要協商賺錢吹口哨壯膽而已
欸 其實剛剛也算是有回答到這個問題
對 而且我想川普他的確不想打仗
但是他不想打仗的辦法是
我把那個槍抵在你的頭上
然後我說你要不要跟我打
所以川普他的
他的確
我們說川普是不是不想打仗
我相信川普是不想打仗
但是川普不想打仗的辦法不是說
大家
他不是吹口哨壯膽
大家拜託不要打
沒有 他不是
他是把槍拿出來擺在桌上
叫你叫你說
他說他是Peacemaker
我們要知道Peacemaker就是那個柯特手槍叫Peacemaker
把槍抵在你頭上叫Peacemaker
對啊其實川普他不會說不想跟中國起衝
當然他不想要發生戰爭沒有錯
但是他確實是把中國擺成他的頭號敵人
這點從他簽署的各個行政命令還有他的用人方面都可以看出來
就是不管他做什麼事情
他的首要目標還是會先以最戒備他最大的敵人中國為主
我真的有些時候看這種留言
我也不太能夠理解
你知道川普在他第一任的時候
他就講很多次
Peace through strength
透過展示力量才能夠達到和平
這一直是川普的外交方針
那我覺得你為什麼會覺得
他只是想吹口哨壯膽而已
他已經做過四年給你看了
對不對
應該這麼說
如果你想要吹口哨壯膽
就是如果你想要只靠空口說白話
就讓對方就範的話
你的威脅要是可信的
這個是一個基本的賽局理論
那大家沒有想清楚這件事情
就是川普他的確只是
他只想他最好就是我只要威脅你
你就自己投降
這是最好的
但是如果川普想要達到這一心
川普很清楚
我的威脅必須要可信的
這個威脅是可以被執行了
對方才會怕
不然你就是說
你在唬爛我也知道你在唬爛
我舉個例子
像這個關稅
你看他現在對加拿大
墨西哥這算是關稅暫停了
對不對
可是對中國10%就課下去了
他第一任也課下去
他讓大家知道
我才不怕被你們罵的瘋狗
對不對
我要課就是要課了
所以他的威脅是可信的
現在有誰把川普的關稅當成是
就只是喊喊不敢課嗎
沒有人吧
對不對
所以這個就是 Peace through strength
有啦 就中國嘛
中國就把他當成喊喊
然後就這樣課下去
就這樣課下去
就被課了
不聽話就會被打
好啦 我們進入今天的主題
首先是趕快來講一下
烏俄戰爭這邊的部分
因為美國跟烏克蘭的礦產協議
最新有達成共識囉
那烏俄戰爭在24號的時候
剛剛就是屆滿三週年了
那上週我們有說過
就是美國總統施壓烏克蘭要簽約
讓出什麼一半的稀土資源礦產來獲取援助嘛
那原本澤倫斯基是態度非常的強硬
他還說不可以讓十個世代烏克蘭人都背負債務
不過最新消息證實
澤倫斯基他的態度已經軟化了
他說烏克蘭跟美國已經就礦產協議的條款達成了一致
那澤倫斯基還預計228的時候
到華盛頓正式跟川普簽署
然後目前這個協議總共有幾個重點
我先帶大家看一下
首先是原本的美國的版本有提到說
礦產開採要從烏克蘭中獲取5000億美元的收入的這個說法
不過根據外媒報導目前協議的內容
美方已經刪除了這個要求獲取礦產資源收益的條款了
所以是對烏克蘭的好處是多一點了
那第二就是基輔和華盛頓
就是烏克蘭美國兩邊
要會設立一個聯合投資基金
烏克蘭會把未來國有礦產的資源
包括石油還有天然氣收益的50%
投入這個烏美共同擁有的基金裡面
但是呢
這個基金目前的所有權
還有這裡的方式
是都還沒有細節規劃的
再來這個協議呢
並沒有包含到
烏克蘭一直很想要尋求的
美國安全保證
那澤倫斯基也是說呢
他接下來到華盛頓正式簽署的時候呢
會直言不諱的跟美國要求軍事上的保證
那我稍微補充一下一些細節
那這個協定目前我們的已知內容
那當然因為他們還沒有簽署
因為我們這一集是提早一點錄
那錢議員他這樣講
他說美國想要與烏克蘭一起投資
與一個自由 主權 收到保障
而且安全的烏克蘭
所以就是美國跟烏克蘭要一起投資
好 美國認可
這個要翻舊帳
烏克蘭翻了舊帳
認可烏克蘭過去拋棄核武的時候
對世界和平的努力
而且美國跟烏克蘭要確保
對烏克蘭不利的人
不能在烏克蘭的重建過程中獲得好處
所以他們前言就是要合理化
他們做這件事情
剛剛有提到為了重建
雙方會建立一個基金
建立一個叫做
Bilateral Agreement Establishing Terms and Conditions for a Reconstruction Investment Fund
就是他建立這個重建投資基金
Reconstruction Investment Fund
然後他們現在要談的這個協定
是這個重建基金的建立的雙邊的協定
是建立這個基金的條件與條款
所以大家知道說他們接下來要談的是什麼
那也就是他們要合資來成立這個投資基金
而且對方都要同意才能夠處分
這個雙方的自己的持分
那這個基金的獲利來源
就是未來烏克蘭政府所擁有的
相關天然資源的資產的變現
但是不包括現在烏克蘭已經在開採
是他們政府營收的部分
也就是現在還沒有部分才算
那剛剛其實提到50%收益會投資開基金
那這個基金會投入烏克蘭的安全與繁榮
也就是他們的重建工作
那這就跟我們講的一樣
它其實表面上不會提到說
它有駐軍 北約保證任何的安全保障
但是他就是一個
算是隱形的安全保障
就是現在烏克蘭已經開採
他們現在控制區內
他有的礦場不算在這裡面
所以他這些都會是
到時候是美國要幫他
從無人現區討回來的礦產
然後美國跟烏克蘭共同在這邊開發
當然普丁如果要去
到時候還要再繼續去攻擊
這個地方的話
他就會冒著這個招惹到川普的風險
所以這算是一種隱形的安全保障
好 我覺得從這次礦產協議的細節討論
可以看到川普好像就是習慣一開始
他都會喊得很凶
喊得 獅子大開口
但後來到真正落實的時候
好像都會有稍微讓步的情況
因為就是看到對方是有意願彈劾的情況
那像這一次美烏共同基金的運作
在最初的提案之中
美國曾經爭取百分之百所有權
和完全決策權
但是這一次的協議內容出來
就是表示美國持有的基金股權的
最高百分比和決策權限
會需要在美國法律允許的範圍內
也就是說它在實際落實到
協議真的要簽訂的時候
他還是會看說
是不是美國的法律允許
就不是川普說了算
所以這個美國部分的法規
是因為美國機構有一些會面臨就是參與此類基金的法律限制
例如說美國國際開發金融公司管理美國在基金中的權益的話
目前是有法規規定股權投資要限制在任何項目30%的所有權
也就是說美國在外面投資的部分 其實也沒有辦法擁有過多的所有權
就不可能沒辦法像那個川普當初喊的100%這麼多
所以就還是需要受到一點
他們原本既定的法規限制的
那這是川普是覺得說
把這礦產協議描述成
收回之前美國先前對烏克蘭援助的一種方式
然後他也提出說
就是他描述這個收益
會是3500億美元到5000億美元
就我覺得這也是顯示了這個
這個礦產商業化的這個部分
有多難量化
然後對於談判的部分
實際上收益可能最最後都只是這個數字的一小部分
就還真的蠻多情況
就不知道兩位怎麼看
就是川普蠻多情況都是
喊一個大數字出來
然後到後面才比較落實
比較務實的去解決
其實我覺得在這個
剛剛你說的
3500億到5000億美元
這個數字
我想就是我們在礦業上來看
我想以烏克蘭到時候去開採
可能我是覺得
應該是不可能賺到這麼多錢
這應該其實是川普他是給烏克蘭一個
一個其實是給他一個讓利
就是我就算作你有這麼多好了這樣子
那我們來進行這件事情
其實這個是他這個也是隱藏的一個讓利
就很像你買房子的時候
然後銀行讓利給你
就幫你的房子估價很高
然後願意借很多錢給你
對其實這個房子沒那個價值
但是我們要知道川普他
電子業他可能不懂這個
地產開發他蠻懂的啦
或是礦業他的好朋友很多啊
不可能不知道
好那不然再來我們講他這個聯合國這邊烏克蘭的事情
我先講一下背景好了
就是2月24號聯合國大會呢
因為2月24號就是烏克蘭戰爭滿3週年
所以他們就整個
整個聯合國就是要針對
俄羅斯烏克蘭這件事情進行表決
那表決內容就是案子大概就是
譴責烏克蘭侵略
譴責俄羅斯侵略烏克蘭的這件事情
那當時有兩個版本的提案
首先是烏克蘭版本的提案
然後有歐盟的支持
以及美國版本的提案
那在就是烏克蘭版本提案
就當然有譴責俄羅斯
然後而且是把俄羅斯作為一個侵略者的
就是譴責俄羅斯是一個侵略者
但美國版本提案就只是說我們要
就是體恤這場戰爭啊
然後完全就沒有要譴責俄羅斯的意思
大概是這樣
但是美國版本提案後來遭到歐盟
就是要求說一定要加入
譴責俄羅斯的部分
那所以這個版本在聯合國大會的時候
烏克蘭版本是美國是投否決的
然後美國投自己的版本是投棄權的
因為他覺得他的條文被加入了
被歐洲人改了
所以他就沒有想要投贊成
那後來這個案子進入安理會之後
歐盟版本跟美國版本歐盟修正條文都遭到否決了
原始的美國版本投票是10比0比5通過
10是就是贊成 0是拒絕
然後5是棄權
那值得注意的是歐盟版本的投票
美國就是這次跟以色列都站到俄羅斯的北韓這一方了
就跟之前 之前其實美國都沒有這樣子的表態過
好
我們其實大家回顧過去聯合國重大投票
通常美英法
還有以色列
美國和以色列一定是站同一邊的
當然通常美英法也會站在同一邊
那相對的俄國跟中國
常常會站在同一邊
當然北韓也常會跟他站在同一邊
那這次的投票出現了很微妙的
跟過去不一樣的變化
那我們來看一下詳細的情況
在聯合國大會階段
有兩種不同的版本
烏克蘭和歐洲呢
提出了叫做
與烏克蘭推動全方位正義
持續和平的這個決議文
內容他重點在於
他很明確的敘述說
俄國國師聯邦全面入侵烏克蘭
這是他們一定要加入的一條
而且他要承諾
烏克蘭與其國其國際公認的邊界內
有主權 獨立 統一 還有領土完整
所以這個版本 當然俄國一定會反對
但是在投票的時候很有趣
美國跟以色列
這一次跟俄國 白俄羅斯 北韓立場是一樣
是投反對票
還有很有趣的是
中國這一次沒有跟俄國一起投反對票
他跟印度一起棄權
所以在這個歐盟 烏克蘭版本這邊
美國提出的版本叫做通往和平之路
他只有說我們要促進和平
剛剛那些條文都沒有
所以歐盟就說不行
你一定要加上這個
這個剛剛說的這個修正案
那俄國也提出修正案
那本體呢
是以93對8 對73通過
那其中呢
俄國 白俄羅斯 北韓
當然都是反對
那剛剛欣慈講
美國竟然自己提案自己棄權
因為加了條文他不想要
那修正案子的
那修正條文投票的時候
美國以色列又是站在俄國
白俄羅斯北韓的同一方
所以大家可以看到
這個微妙的差距
那中國跟印度這一次又是棄權了
所以兩個案子進入到安理會之後
我們要知道過去安理會
一直都沒辦法通過相對應的決議的原因
是因為俄國他有一票否決權
所以你進了安理會你要譴責俄國一定都會被否決
那這一次也是歐盟烏克蘭版本當然就被俄國否決了
那美國版本的歐盟增加條文也是被否決了
所以是原始版本來在安理會投票
安理會總共有15國投票
所以是10比0比5
那誰棄權呢
英法也有否決權
他們沒有否決
他們就棄權了
英法丹麥希臘跟斯洛文尼亞
五個國家棄權
然後美俄中都站在同一方
所以這個是一個非常有趣的一個現象
其實你可以看這個投票
就其實蠻符合我們之前在講
川普政府現在的策略
川普政府這次為什麼跟俄羅斯
站在同一邊投票
他現在要拉攏俄羅斯能夠上談判桌
所以其實川普政府在過去這幾個禮拜
他在做的事情
無論對烏克蘭 無論對俄羅斯都是一樣
就是說 我軟硬兼施逼你上談判桌
該給你的東西也會給
但是你如果不配合的時候
我也會硬一下
你看上個禮拜我們不是講嗎
川普不是罵澤倫斯基
是未經民選的獨裁者嗎
當時我們還沒有內幕
所以我們當時的評論就是說
這大概就是一個過程中的一個衝突
藍大說他們在演戲
但是我覺得這就是一些衝突
那因為什麼
因為可能就是澤倫斯基沒有
沒有好好的
就成為美國希望他上談判桌
這個上面的一個阻礙者
後來隔天我們節目隔天
盧比歐就出來爆料了嘛
盧比歐就說
其實你知道嗎
前幾天我跟J.D. Vance副總統
跟澤倫斯基我們三個人開會
當時我們談到這礦產決議
就在會議室裡面什麼
哲倫斯基說好沒問題我全力支持
只是我支持不代表議會要支持嗎
所以我也需要跟議會溝通嘛
結果呢隔天啊開完會的隔天
哲倫斯基居然上媒體去說
烏克蘭不賣的我們不能出賣烏克蘭
那你你不就是打臉Rubio
跟打臉JD Fence嗎
那你去想你如果是JD Fence
你是Rubio你氣不氣啊
你是他回去跟川普報告的時候川普氣不氣啊川回去跟川普報告的時候
川普氣不氣啊
川普前天
第一天說
盧比歐跟他報告說
欸 哲倫斯基大概同意喔
結果第二天他打開報紙
看他說 哲倫斯基說我們才不同意
但是我覺得他應該是
演給烏克蘭的人民看的
但是你如果要演給烏克蘭人看
你可能要跟川普溝通一下嘛
對 他要不講
我覺得
藍大的劇本
藍大的解讀一直是說
他們可能互相一起演戲
可是我覺得沒有
我覺得哲倫斯基身邊有些很爛的顧問
一直跟他講說
我們你通過放話可以多爭取一點
這個可能就會外界會譴責川普
川普這邊會讓步
我覺得他們可能有接到這個東西
那這個盧比奧這個爆料
對我很重要一點就是
大家可以記得我們上一集在節目中
我們就講說
礦產本身就是安全保障
就是要那個礦產本身就是安全保障
那這一點盧比奧在他的爆料之中
也直接就講出來了
所以當然了大家想說
我們絕對不可能神通廣大道
跟盧比奧直接連線
我們沒有這個能力
這個其實就是事情的
就是這樣子
如果我們有能力跟盧比奧連線的話
我們下一個禮拜的來賓
應該是耐心的總統
哈哈哈哈
好啦好啦
但是我跟你講
川普昨天正好開了一個內閣會議
這內閣會議他其實就講到烏克蘭這個事情
他其實 我覺得有個重點很重要
他說 因為烏克蘭現在要統一這個礦產的協議
所以他說 在和平達成之前
美國會持續軍援烏克蘭
烏克蘭不用擔心沒有彈藥
你去看 這個很多人都說川普要背棄烏克蘭
其實不是
川普希望烏克蘭能夠依照他設定的方式上談判桌
而他會中間會給壓力可是只要烏克蘭願意
follow美國的劇本的時候
其實你看他就說
我會供應你彈藥直到打完為止
也就是說
你看當烏克蘭同意這件事
如果今天是變成俄羅斯
不願意彈著的話
美國會持續軍援烏克蘭
到打到俄羅斯願意上談判桌
我跟你講這其實是你要瞭解
這是川普的立場
那我補充一個東西
就是因為我們聊著整個俄烏的
這個和談的東西我們來看一下最新的哈佛哈里斯的民調
他有美國人對於烏克蘭俄烏和談的看法
首先美國人支不支持川普的政府直接去找俄羅斯談判
有72%的人支持美國政府直接去找俄羅斯去談判
而這面有60%人支持川普直接跟俄羅斯談判
有72%人是支持說不要再打了
要去和談
然後呢
可是呢有59%人認為烏克蘭要進入談判桌
他不應該被排除在談判桌之外
還有57%的人呢
認為川普不可以強迫烏克蘭
要割讓領地給俄羅斯
所以其實你知道嗎
我認為川普最後的一個
和談一個協議的重點是什麼
俄羅斯必須退出烏東
那烏東可能不一定是直接回歸烏克蘭
可能是美國或者歐洲暫時接管
可是絕對要俄羅斯退出
因為有57%的人認為
川普只要讓俄羅斯取得烏東
其實川普是輸的
川普是丟臉的
這是談到一個不好的地
我想川普應該不會想要接受這樣的評價
還有69%的人認為說
如果美國跟烏克蘭真的有簽礦產協議的話
其實美國應該要給烏克蘭安全保證
大概是這樣子
我想要大家先回想一下
我們台灣自己的情況
我們曾經也處在烏克蘭現在的處境上
就是那時候美國的戰略中心
不在我們身上
我們跟他的戰略中心
戰略優先順序是相反的時候
台灣曾經在冷戰時代
有非常悲慘的狀況
但是美國有沒有拋棄台灣
美國的確是你說跟我們斷交
然後也不管我們把我們踢出聯合國
然後可是美國雖然沒有說駐軍在台灣
但是美國有沒有再給台灣安全保障
如果沒有的話我們早就已經滅亡了
那為什麼美國會
他明明要聯中制蘇
那其實也跟中國建交了
然後也的確跟中國一起把蘇聯搞垮
那為什麼他非得要保留台灣不可能
因為中國是一個不可靠的國家
所以他必須要有一個籌碼能夠來盯住中國
所以他必須要保持台灣的存活
我們是因為這樣才苟延殘喘下來的
那現在烏克蘭處在我們當年的處境上
他會不會被美國完全崇拜 不可能
因為美國現在當然他希望聯俄制中
但是普丁誰知道知道明天突然之間
發瘋起來要做什麼
所以你還必須要牽制他的手段
烏克蘭就相當於當年我們台灣一樣
所以美國他如果在烏東地區
他把他取回來之後
然後他可能
我以開礦的名義
然後我在那邊有一些我的
人員住在那邊
然後他可能以烏克蘭作為一個
牽制俄國的手段
如果你俄國不聽話的話
我就來搞烏克蘭讓你很痛
所以對美國來說烏克蘭也是好用的工具
所以我想烏克蘭是不會被完全的拋棄的
聽眾也問我們說
2022之中是不是我們的想像
我想大家可以看
剛剛我們提到的
一個重要的歐盟版本的投票的時候
你會看到美國跟俄羅斯在一起
這是一件事情
但是你有沒有注意到中國
他站到別的地方去他棄權
所以你就知道說的確他們現在
中國也理解到這件事情他們現在中國也理解到這件事情
他們三方都理解到這件事情
所以你看他們就已經站不同邊了
你就曉得說事情就是這個樣子
我再補充一點
就是我們剛剛講說
其實礦產協議是這一次川普政府出來
有一點點在出拳打一下責任世界的部分
那如果礦產協定是
川普政府要介入俄烏核彈
希望烏坎這邊要遵守條件
那大家去想想看俄羅斯這邊要遵守條件那大家去想想看
俄羅斯這邊要遵守條件是什麼
除了我們剛講烏東撤軍之外
還有另外一個是
俄羅斯必須容許
歐洲的維和部隊進軍
進駐烏克蘭
那我跟你講哦
川普他自己出來誇口說普丁已經同意了
但是俄羅斯的外長居然跑出來說
沒有沒有我們俄羅斯哪有同意這個東西
我告訴你啊
我們接下來就準備來看
我大膽跟大家預言
如果未來俄羅斯
在這件事上不讓步的話
他一定會被川普政府狠狠教訓
就是這個東西
歐洲的和平部隊進入烏克蘭
這個是川普要俄羅斯吞下的東西
所以我覺得這個東西
我現在就大膽預言給大家看
那你就不要說如果
當然俄羅斯如果吞了
那當然川普就不會出手教訓他們
可是如果俄羅斯一開始堅持說
烏克蘭不可以讓歐洲的聯軍進去的話
那我告訴你
川普一定會出手教訓他的
對啊 雖然我們Muila大膽預測
但是目前的情況就是
他們在談這礦產協議的時候
就可能要看228
因為我們今天227提早錄音了
因為目前就是
澤倫斯基他要到美國談判
才能夠知道美國
有沒有真的可能在礦產協議之餘
就是提供烏克蘭相對的安全保證
好 那接下來我們進到下一個主題
要講這次的德國大選結果
那德國因為近年來面臨嚴峻經濟挑戰
像烏俄戰爭引發能源危機
還有工業脫攤政策這種多重困境的因素
德國製造業遭受重創
經濟成長連年下滑
所以去年11月因為預算爭議
縣議總理肖茲就解散聯合內閣
所以我們才會看到了德國目前在舉行大選
那這一次舉辦完聯邦議員選舉的大選結果揭曉後
就是由基督教民主聯盟
基督教社會聯盟
簡稱基民盟 基社盟
這個聯盟呢 贏得28.8%的選票
成為國會的第一大黨
他們贏得了整個總共630個席位中的208席
那這次的聯盟的主席呢
叫做梅爾茨
或是有人會翻莫茲
他將接任總理一職
那其他 就是其他的政黨呢
第二名是極右翼的德國另類選擇黨
就是AFDA
他取得20.8%的選票
這次很厲害的成為第二大黨獲得152席
那現任總理肖茲的社會民主黨SPD呢
他的得票率是16.4
創下了他的歷史新低
那小黨之中的自由民主黨FDP只有獲得4.3%的選票
沒有過5%的門檻
所以他們不會有任何的席次
還有一個新成立的BSW聯盟
他也沒有辦法進入議會
那大概介紹一下梅爾茨這個人
就他會成為德國的新一任的總理
他目前是68歲
然後有其實有人說他是那個德國版的川普
因為他是一個身價過億的企業家
出身的政治人物
那他之前有退出政壇過
然後他後來回
他就在那個美國資產管理巨頭貝萊德
擔任企業高層
然後活躍數十年賺很多錢
2018年又重回政治舞台
那他一直都是以企業家的形象自居
那這種企業家形象的自居
通常都會強調什麼我們要發大財
我們應該都蠻熟悉
很多企業家政治人物都喜歡強調經濟上面
要讓大家可以吃得飽穿得暖
然後他提出了白日計劃
承諾上任後要立即行動
為德國經濟注入搶新針
那有一個像他就是做很多我覺得
讓我想到川普的事情
那主要他計畫重點包括
廢除綠黨主推的工業脫攤政策
削減社會福利
收緊移民規範
減少政府特別代表人數
以節省開支
也就是跟川普一樣
他要進行政府的瘦身
那不過德國是內閣制
所以他目前呢
這個沒有過半數的政黨
他需要跟其他黨組成聯合內閣
才能夠看能不能落實他的改革
我這邊就是這個
其實歷內選擇黨
那我們看到所有的
大部分的外國媒體會把它叫做Far-right
所以我們如果直接照翻話叫做極右翼
也不能說錯
但是我們要知道歷內選擇黨剛開始起來的時候
他有非常多很偏激的甚至有點誇張的言論
所以那時候被算到極右翼
但隨著他要想要取得主流的選票
他現在已經大幅度的修正
他現在的方向跟言論
所以我想我們可能會把它叫做右翼就好
會比較合適
就是之後的話
那我先跟大家說明一下
為什麼會有人得4.3%選票
結果一起都沒有
大家不是想說
其實台灣如果小黨
他有選區選上
應該還是有
雖然部分區沒有分配
德國他們這個選制是這樣子
就是你的全部的席次
如果說假設你就算你選區選上了
但是你如果沒有跨過門檻
不能分配你是全部都沒有
就是你的總席次是跟你的政黨的比例是一致的
就是如果你的多退稍步這樣子
他不會說像我們台灣說
我在選區選上了
然後我有部分區可以分
當然德國是
兩個是一起算的
對 兩個是一起算的
好 那這個根據這次的選舉結果呢
基民盟社民盟的這個聯合
沒有辦法取得足夠的席次單獨執政嘛
所以剛剛講說MERS
他就需要找他的執政夥伴
那他會找這次的第二大黨AFD嗎
這次的AFD在這個選舉中
有歷史性的突破
然後特別是在東德地區
他支持率超過所有執政黨派
在當地的總和
雖然如此呢
主流政黨還是會排除跟AFD的合作
為什麼呢
因為德國在二戰以來呢
所有主流政黨都會遵循著一個防火牆的政策
他們在大方向上呢
會拒絕跟右派及右政黨合作
雖然AFD獲得美國副總統Vance跟馬斯克的聲援
拿到五分之一的選民支持並成為第二大黨
但仍然無緣進入執政權力核心
不過他得到這個這麼多的選票
是不是真的跟Fance還有馬斯克有關
其實也不知道啦
那目前的組閣方案呢
可能會覺得因為
現在的基民盟社民盟就因為
習慣力
就是慣例的關係不會跟AFD合作
所以目前呢覺得他
最有可能是跟第三大黨社會民主黨
組成大聯合政府
然後他們組成的話就會有穩定的多數
沒有錯
但是他們的合作目前還是有變數的
因為這個基民盟 社民盟
他們和社會民主黨在移民政策
還有邊境管控 失業救濟
還有企業稅收的問題上面
都還是有蠻多分歧的
所以還是需要可能各種
經過各種協商
再看他們要怎麼樣的組成這個內閣
那梅爾茨表示
他是希望在復活節前完成組閣
然後希望能夠迅速應對經濟復甦
國防支出還有外交挑戰這些議題
我們一般看到內閣制國家
他如果要一個政黨沒辦法單獨過半
要組成聯合執政的時候
通常是右派跟右派聯合
左派跟左派聯合
但是在少數的狀況下
因為實在找不到
這個可以過半的對手
結果左派跟右派聯合了
這叫做大聯合政府
那我們看這一次德國大選很有趣
你如果看它的地圖資訊的話
因為大家一眼就看出
欸 東西德又分裂了
你看到前東德地區幾幾乎幾乎都是另類選擇黨獲勝
前西德地區大部分都是基民盟、基社盟獲勝
所以這個就會造成很多人
德國統一這麼久了
竟然在這次選舉出現了一個東西德還是分裂的情況
這個其實讓很多的
不管是德國人還是歐洲其他的觀察家
都很震驚的一個現象
但是我想大家不要太震驚的一個現象但是我想大家不要太震驚
因為很多的說法
他其實我想是並不是很合理
他說是不是東德的經濟比較差
所以他們很窮的人喜歡投給AFD
那事實上目前的確
如果你只比較東德跟西德的部分的話
那看起來的確
東德在經濟上稍微有點落差
但是我們要知道
德國的所謂的經濟落差
它其實大部分是在南北之間
南北的落差是比全東德
全西德的這個之間落差還要大的
所以包括另外一個證明就是
上一次大選的時候
歷內選擇黨的分佈不是這樣子
它是在
都是在南遠比較偏南的地方
那所以上一次的分佈
比較是經濟因事造成
這一次可能有別的原因
好那什麼別的原因呢
歐洲有很多左派媒體
他有講說
那是因為東德他們是被共產統治
才民主化沒多久
他們教育程度太低
不懂民主
他們不民主
所以他們才會被
東德人沒有資格投票
這樣子嗎
對
那你就想說這些左派媒體
每天就說要反歧視
然後自己是從骨子裡歧視到底了
這個實在是很糟糕
我不喜歡這樣
不覺得我剛剛講的那些話
都滿歧視的嗎
東德人教育程度太低
他們共同民主
他們不可以投票
他們投票的東西破壞我們德國的民主
好 那可是其實我認為
有可能剛好相反
我知道 但是很多
聽出來我是反傳
很多的確是他們真的這樣想
好 那可是其實可能剛好相反
就是因為你受共產黨統治
我們知道共產黨是最標準的左派
他的所有的宣傳方式
他的這個建構方式
就是左派是共產黨的弱化版
其實他們就是一個說
我高舉一個說
我告訴你
黨告訴你怎樣是最好的
我們告訴你這樣就好
大家都不要有意見
大家就是照著我們這一套
政府告訴你的東西
不要有意見
所以我們台灣也是
大家看我們黨國時代長大了
我們對於這個
這個集權專制又要造神
我們特別有抵抗力
我們就從小在看人家在造神
然後講說什麼看著魚往上游長大的
所以我們特別有抵抗力
所以像我想東德他對於這個
你要高舉一個價值主張
然後說除了這個主張以外
你講什麼你都是錯的
你都不可以來前置這個言論自由
他們對這個是有戒心跟有抵抗力的
這是有一個可能性
但是我認為我自己認為最可能的因素
其實是人口結構
我們看1991年到2002年
這個數據
你會看到東德的地區
前東德地區
在這段時間
是生育率上升最高的地區
而西德大部分都是生育率下降
那原因很簡單
因為東德病到西德以後
突然之間經濟變好
所以當然就
哇 大家都生小孩
那西德我們知道
已經很有錢的地方
大家就不是很想生小孩
就像台灣現在生育率很好
那在這段時間東德生了很多小孩
西德沒有生小孩的時候呢
到了過了二十幾年的現在
是不是東德地區就有一大批
二十幾歲的年輕選民
而西德的年輕選民就比較少
另外一方面東德的平均壽命
也比西德短
也就是說東德是不是少了一大票老人選民
而西德的老人選民比較多
那這就達到了這一次選舉數據
一個最明確的一點
就是這個另類選擇黨
它的年輕人支持度非常高
而老人支持度很低
那當然不是只有另類選擇黨
另外一個這個起死回生的左翼黨也是
它跟另類選擇黨一起
他們兩個就是年輕人喜歡的黨
那如果你年輕人他去喜歡右派的
他就會投另類選擇黨
年輕人他很怕右派的
討厭右派
喜歡左派的就投左派黨 左黨
那老年人都會投既社盟既民盟或社民黨
所以你又可以理解說
東德跟西德他有一個很明確的人口結構不同
而我們這一次又觀察到說
年輕人大部分都投給
這個另類選擇黨跟左黨
所以你就會發現說
為什麼東德都是另類選擇黨的天下
是很簡單的道理
就是人口結構問題
所以這個是我認為的真正的答案
對其實我覺得藍大你的推論還滿合理
因為其實年輕人嘛
總是比較不喜歡建制派嘛
因為覺得建制派是現在問題的根源嘛
所以年輕人通常會希望
都可以比較要改變的這一方喔
所以我覺得藍大從人口的結構角度來解釋
我個人覺得還滿合理的
而且有一說是說
你會是什麼黨取決於你的
那個你大學時期的政黨的反過來
就是你會是你大學時期那個政黨永遠的反對黨
也是有可能啦
好那我再補充一下剛剛我這個論述的數據
我們看就是在年輕人裡面
他們的這個
他們81%年輕人他們最擔心的問題是什麼呢
是烏克蘭戰爭
那其次是貧窮
再其次才是環境污染
然後而且呢還有一個很有趣的就是男女
有別
在年輕的男性
特別討厭主流政黨
可是年輕人
我剛講年輕人投給
另類選人跟左黨了
但有差別
投給左黨的
大部分是女生
投給另類選政黨的
大部分是男生
只有在年輕人投給
剛剛講基民們
基社本跟社民黨的人
真的很少
在年輕人裡面
只有13%投給基民們基社本只有13%投給基民盟及社盟
只有12%投給社民黨
所以你可以理解說
這個人口結構跟他們這有很大的差別
好 那我來補充一下
其實德國 我覺得你看這次基民盟
他們想要跟這個社民黨聯合組閣
可是我覺得超難的
我看他們主張
我真的不知道他們該怎麼聯合組閣
他們對於邊境的非法移民的立場
完全南轅北轍
那包含了對於經濟到底要加稅還是增加管制減少管制
看法也是差很多
所以其實我覺得接下來看他們聯合組合
我覺得問題會蠻大的
那我最後再補充一個東西
就是這次基民盟 基社盟他們這個算是一個聯盟黨
我覺得台灣人應該都很關心他對中國的立場
可是我必須說他們對中國的立場其實不算很強硬
我覺得他比較接近拜登時期的一個民主黨就是他認知到
中國這一些在一些人權方面的問題
但是他們覺得中國很大很重要
所以要跟中國產生建設性的對話
這個很像這個
我覺得應該講說
講拜登時期的民主黨還不像哦
他更像更早之前的民主黨
因為拜登時期的民主黨也有點開始轉向了
所以我覺得
老實講我自己是沒有覺得這是很正確的
不過我覺得德國很有趣的一點是
我們剛剛講的AFD
這個在德國算比較右派的黨
其實他們也蠻親中的
所以其實我覺得德國好像從
他的最左邊到最右邊
他們都沒有對中國很強硬的
都是對中國可能有一點點戒心
然後也對於他們一些人權的不滿
可是整體而言
他們都不是反中或抗中的政黨
我自己覺得是這個樣子
其實基民和基社們
當然他最親中的就是他之前的領導者
就是梅克爾 非常輕鬆
所以現在可能狀況對我們會好一點點
因為這個梅爾茨他很想要擺脫梅克爾的陰影
所以在他想要擺脫梅克爾陰影的情緒下
他可能會比較不那麼親中一點
當然我們剛剛講到另類選擇黨
可是我的意思是說
就算是他比較沒那麼親中
可是我不是跟
不要跟川普比
就算跟拜登時期的美國比
我覺得都沒有到那個程度
沒錯
那台灣我們現在很擔心說
另一類選擇黨起來是不是會
因為他其實是相對比較親中親俄的政黨
那但是我要這邊提供一個數據
這另一類選擇黨這一次
斬獲這麼多的選票
但是裡面投給他們裡面
真的是真心支持他們
覺得他們很棒的
其實只有22%而已
那很多沒有表態
那有63%呢
他是因為
他很覺得主流政黨
我要教訓
教訓建制派
就是你們實在做得太爛了
你們討厭
你都不跟他合作的黨
你們討厭他對不對
好我就特別投給他
我是要修理你們
全世界年輕人都一樣
打屁股給你們看
台灣很多年輕人也是這樣投票的啦
沒錯
所以大家不是不用很擔心說
很多人支持輕鬆政黨
德國人很輕鬆
並不是
他們這個他們支持了親中政黨
他們是以他們國內政治為主
其實他們還是以他們內政為主
他們不會是以對中國的態度來決定要投給誰
然後這一次他們選舉真的很激烈
我們知道德國人其實跟台灣人不一樣
他們之前沒有那麼認真投票
之前的是滿政治冷感
這一次的投票率
這一次投票率是史上最高有82.5%
所以其實這一次真的是很激烈
對 那剛剛講到親中的程度
因為我作為台灣人看德國的政治
可能就會想要知道
那他們接下來會不會很親中
然後看起來就是
嗯 德國真的是從左到右都滿親中的
那我自己排出來
我覺得他們的親中排名程度
最親中的應該就是
AFD 另類選擇黨
再來社民黨
再來是基民社民盟
那所有黨派呢
其實都認同要跟中國在經濟上有合作
但是對於政治跟國安議題上
是有一些分歧的
那像AFD
他是蠻親中的政黨
他的黨魁就是
就曾在中國留學過
而且在中國的社群媒體中
還有一定的粉絲跟支持度
然後基民盟/社民盟的梅爾茲
相對來說在政治跟國安議題上
是對中國強硬的
但是我不知道他這個人
就剛剛藍大講的
他這個人對中國可能偏強硬
但是整體可能沒有
然後可能還會被整體中國
整體德國國會的意向影響
雖然他是有曾表示說
中國公然武力威脅台灣
大規模擴張南海和東海的軍力
對德國安全構成威脅
但是對就實際上我們還是要繼續看下去
那他也認為說
在中國的德國企業受到壓制
德國應該要減少依賴中國
避免犯下過去依賴俄國天然氣的錯誤
那是希望德國可以再輕鬆一點吧
對 我覺得在烏俄戰爭上面
他們也是
就是雖然我覺得德國在
對烏克蘭的軍援上面
在歐洲裡面算多的
但實際上還是有看到蠻多
德國目前還是看起來
美國在跟俄國談判的時候
還看到德國開始又跟俄羅斯
眉來眼去
感覺好像很期待跟他們
恢復經濟或是能源上面的往來
的樣子
所以我覺得對德國還是
很需要小心他們就是很喜歡這樣的
我提醒大家一件事情
我們現在看起來
現在是2025年對不對
但是如果我把時間
dial back到15年前2010年的時候
那個時候是歐盟的全盛期
你知道嗎
那個時候在德國領導下的歐盟
他的目標不是要打擊俄國或中國
他的目標是要幹掉美國
所以其實德國
我一直覺得德國其實他對中國的
沒有那麼有敵意
那相反的他反而是想要超越美國
這個我覺得當然啦
超英趕美
他在過去這十幾年
因為當然整個經濟美國
當然是大幅打敗領先歐盟
所以我覺得
或許他們短期內不會有這種野望
可是我覺得這個東西
有點根植在他們的心中
沒錯 大家要理解
我們偉大的歐洲人
怎麼可以被這些野蠻的
美國的小夥子幹掉呢
就是德國他的腦袋有點問題
所以他梅克爾那時候非常
我們沒有這樣說
以上是藍弋丰個人立場
他當時候第一個非常的親中
那親中就算中國離他那麼遠
只是最後來傾銷電動車
把他們K的滿頭包
但是俄國是對他們有直接的戰略威脅
結果德國呢
跟俄國很好
一直養肥他
拚命的跟他買冷氣
然後甚至俄武戰爭都開打他還說我還要
然後大家也記得剛開始的時候
德國說要
後來他終於覺醒了
給他們很多軍援
一開始說給你剛虧就好了
被罵了要死
所以德國跟我們歷史上印象的德國
真的是現在德國真的是有很大的落差
好那我們趕快進入下一個主題
我們要來關注
因為我們目前都關注歐洲美國太多集
我們趕快看一下在亞太地區
尤其是南太平洋這邊
目前中國的軍演行動
那過去一個月內呢
目前中國在澳洲還有紐西蘭之間的
塔斯曼海還有越南北部灣等地
進行的軍事演習
那這些行動呢
就是讓周邊國家都目前很緊張
那塔斯曼海呢
就是在澳洲跟紐西蘭中間
那一大塊都是塔斯曼海
然後最近就是
發現在2月21號的時候呢
中國海軍被發現在那邊進行實彈軍事演習
跑去那裡幹嘛 離他很遠欸
對 真的很莫名其妙
然後他 但我覺得最大的問題
對紐西蘭澳洲來講
是因為他沒有提前通知
就是這件事情所有人都不知道
那最一開始是澳洲的一個機師
他在飛機上通報說
欸 怎麼中國怎麼突然在這邊
有人在那邊實彈演習
這是怎麼樣
然後就導致了49架商業航班被迫改道
那紐西蘭跟澳洲政府對此表示關切
主要還是批評中國沒有提供足夠的提前通知
違反國際民航的標準
那中國國防部呢回應稱說
喔這次演習是完全符合國際法的
然後指責澳洲跟澳洲方面的批評是無理指責還有蓄意炒作
那其實截至昨天2月26號呢
他們中國海軍都還是在這邊澳洲的經濟海域就是走來走去
然後目前是在澳洲經濟海域往西移動
對那另外一邊就是看到越南的北部灣
越南北部灣就是越南跟海南島的那一塊
大概是那一塊的海線
那他前一陣子就2月21號他有公佈
他在北部灣這邊
他重新劃定他的領海基線
宣稱呢這條基線是符合聯合國海洋法公約的
然後他覺得越南是宣稱說
這個是要維護和行使越南主權
為他們提供法律基礎
然後 對 那中國就是在2月24日呢
在越南劃定領海基線之後呢
在2月24日就宣佈說
我突然要來北部灣這邊
來進行實彈射擊訓練
他這是有提前通知
雖然他是當天才講了
就是2月24號到27號
他就突然就說
要在北部灣進行實彈射擊
所以大家就覺得
這個應該就是對越南
要劃定領海基線的回應
因為就是有牽涉到
海南島那部分的中國領土
那就覺得中國這部分的的舉動那就覺得中國這部分的舉動
是進一步加劇這個地區緊張的局勢
不過越南目前官方是還沒有對中國的演習
做出公開的回應
我們台灣
我們剛剛一直也講到這個問題
台灣很多人對美國或對川普有懷疑
甚至有些媒體說川普是孤立主義
我想這是一個明顯的錯誤的敘述
因為如果是孤立主義
他應該什麼都不管
而不是到處去介入要去調停大家
所以顯然他不是孤立主義
但是很多人說川普他不是像拜登一樣
拜登是到處交朋友
大家一起來圍堵中國
那川普是說自己幹自己的
這樣是不是會影響的大包圍中國
的確是有很多人有這樣的疑慮
但是我想其實川普
大家可以注意到川普他現在對烏克蘭
對歐洲國家這個很不假辭色
我覺得這個歐洲國家有點巨嬰化
他現在是因為川普
這個覺得你實在太巨嬰化
我略失駁成
而且他歐洲是非優先賽局
所以他從非優先賽局轉移到
他真正優先賽局的時候
大家可以看到
川普對於大包圍中國的盟國
其實都還有相對蠻客氣的
印度有很多貿易逆差
川普就提醒你一下
你有很多貿易逆差川普就提醒你一下
你有很多貿易逆差
是不是來解決一下
那越南
尤其是對中貿易戰之後
很多的就洗越南產地
跑到越南去
所以造成大量逆差
也只是盧比歐講一句
越南你有很大量逆差
我警告你一下
後來就沒再講了
大家處理一下
那當然日本也是有大量貿易逆差
主動輸成
那川普只說
你不要買掉我們的美國鋼鐵
這會害我沒面子
但是你可以入股
其他的都好說
所以大家可以看到
川普相對於歐洲的國家來說
他對亞洲的盟國是非常客氣的
你就知道說他並不是誰都要得罪
他這裡還是他真正的目標
而且更重要一點是
我們就算不看美國的動作
我們看中國
他自己就一直在讓
這個印太的盟國更團結
他直接威脅所有人
他在南海先把菲律賓推到美國那邊去
菲律賓在杜特利斯本來是兩邊搖擺
他現在很穩定的在美國那邊
因為中國就是一直要去他的寧靜沙
就所謂的黃巖島那邊去鬧事
那越南本來是態度很曖昧
越南現在還有跟中國有高鐵計劃
一帶一路的計劃在進行
本來他也是想說
這個一下靠美國一下靠中國
我跟中國又那麼近
萬一直接開打
我跟他有直接的領土交接
現在中國在北部灣這邊
去直接跟他實彈實擊
這是很嚴重的挑釁
我想越南點滴在心頭
他很快他態度就會改變了
紐澳你隔那麼遠
你還要特別派艦隊過去
到紐澳中間去騷擾他們
我想這個就是紐澳
我跟大家要知道
紐西蘭現在是寬右派執政
澳洲是左派
對 澳洲上次左派執政澳洲呢是左派對
澳洲上次左派執政的時候
我們要知道
世界的定律叫左愛中
左派都很喜歡親中
那上次澳洲左派執政
非常非常親中
但是現在這個政府被中國氣炸了
所以他現在這個
即使是左派執政也不會親中
那就中國自己造成了
所以我想說中國
中國會搞成這樣子的
不是說
不是純粹說川普想要包圍他
而是中國自己也把
到處去惹火所有人所以我想台灣是我們很放心
就是這個在中國的親自的挑撥所有人的狀況下
大家都會很認真要去大包圍中國
這是一定的
那不是啊
因為我們習大大就有個外號叫總加速師啊
所以我想這個是蠻符合他的外號嘛
對不對
那剛剛藍大說為什麼這麼遠
他要派一個海軍去
你知道習近平他之前一直主張他要做
中國要做南海海軍
他們的艦隊不可以只在沿海嘛
所以他跑到紐約
合理啦我要挑戰美國
全世界怎麼可以只有美國有遠洋海軍呢
我中國大國東方大國對不對
所以我們海軍跑到澳洲剛好而已
當然啦這件事情當然就會
就得罪更多人嘛
所以我們就希望習
我們的習總加速師能夠
維持他既有的風格
那我想這個對於台灣不是什麼壞事
那當然你看他也得罪澳洲嘛
所以我只能講說
我覺得不意外啦
我覺得一點都不意外
我覺得對
是樂見總加速師繼續在世界製造
別人的麻煩
讓大家都討厭他
因為中國跟紐澳兩國
明明就是最大的出口夥伴
就是雖然之前就是澳洲跟中國關係一度不好嘛
但是隨著中國對許多澳洲商品的貿易限制逐漸解禁
中澳的關係其實有改善一段時間了
然後這次又突然這樣子
那就有人說中國軍艦為什麼會突然要進行這樣的演習
其中的原因可能就是中國對澳洲
還有在亞洲日益增強的軍事關係感到煩惱
或是感到就是受威脅啦
所以他就是要出來亂一下啊
增加自己可能談判的籌碼之類的
那澳洲跟日本菲律賓還有越南加強軍事安全關係
增加澳洲在這個印太地區的海域的軍事存在
然後但是而且這三個國家都跟中國有領土爭端
所以對中國來講他就是需要一直在這邊繼續刷他的存在感
讓大家知道就是他不是好惹的這樣子
那對那其實就中國的中國其實惹過很多人啊
像是去年9月的導彈發射測試呢
他就降落在法屬伯利尼亞的專屬經濟區附近
然後太平洋島國呢
在這個測試裡面也沒有獲得任何警告
紐西蘭獲得的警告也是很有限
那在紐西蘭的方面呢
就其實這個
呃
中國這次在實彈射擊之後
那個紐西蘭的副總理兼
外國防部
呃
外交部長
Peters
他在25日呢
抵達北京呢
展開他的訪華行程
這個應該不是因為實彈射擊去訪華啦
只是就是剛好
那個他們在實彈射擊 然後剛好也有一個副總理兼外交部長去中國這樣子
然後見了很多人啊 那在26號的時候就見了中國的外交部長王毅
他們就討論經濟合作相關的 就什麼AI發展啊 什麼綠能相關的 講這些
然後 但主要還是講到對實彈射擊的隱憂
就紐西蘭趕快跟中國講說 你幹嘛跑來這邊實彈射擊
你就算要來你可以來啦
但是你要提前講嘛這樣子
那他除此之外
除了在這個塔斯曼海做實彈射擊之外呢
中國在整個就印太地區的
做了很多事情也是讓紐西蘭擔心啊
像是庫克群島的這件事
就是一件事情
就是庫克群島它是一個獨立國家
但它跟紐西蘭呢是有自由聯合的關係的
這個自由聯合關係就是庫克群島
它雖然是獨立國家
但是國防還有一部分的外交
是給紐西蘭負責的
但是這次庫克群島呢
就是沒有讓
沒有跟紐西蘭商量
中國也沒有讓紐西蘭知道
庫克群島就偷偷跟中國簽署了
全面的戰略夥伴關係
還有其他協議
然後就都沒有讓紐西蘭知道
所以紐西蘭這次就很不爽啊
去中國就是訪問的時候
就跟王毅講說
你們不要一直在這個
這個太平洋島國這邊
到處挑撥離間啊
跟他們一直簽約
然後都不跟我們商量啊
對那這種的協議他們偷偷簽的
他們偷偷簽的這種協議
通常就是涵蓋各種方面
像是教育經濟基礎設施
漁業災難管理
還有海窗採礦這些的
那這都顯示中國在太平洋地區
日益增長的存在感
還有對其他國家安全潛在的威脅
那紐西蘭就是會說要持續關心
但我也不信他們能夠給中國多大的
多大的威脅或多大的就是警告這樣子
我想紐西蘭這一次
這個事件之後
他可能會對中國的態度
會有非常大的改變
因為紐西蘭一下認為
我天高皇帝遠
我孤懸在太平洋最大一邊
誰會來理我
但是大家知道塔斯曼海
在紐西蘭跟澳洲中間這片海域
是對紐西蘭來說是還蠻重要的
因為紐澳之間其實還蠻密切
大家如果去紐澳玩就知道
你從澳洲搭飛機到紐西蘭的航班很多
那在這個地方去給人家做實彈演習
這真的是非常非常非常侵略性的一件事情
而且會讓紐西蘭突然覺醒到說
我也是戰爭的最前線
我不是在大後方
澳洲之前就已經覺醒了
所以他才會加入美日印澳
所謂四方安全對話
以及他美國印太戰略
還有美印澳協定要做潛艇
所以澳洲之前就已經意識到這件事情
紐西蘭可能之前沒有完全意識到
現在我想他已經完全意識到了
好 但是紐西蘭還是很多經濟方面
好像四分之一依賴中國這樣子
就他四分之一出口是中國之類的
好 沒關係 那我們接下來進入小新聞
第一個小新聞是講曼聯
曼聯目前也有效率部的存在
那因為我其實平常沒有在看足球
我就幫大家稍微念一下這個新聞
英國的富商Jim Ratcliffe以13億英鎊收購曼聯25%的股份
並承諾投資3億美元振興球隊
雖然他沒有辦法全面收購曼聯
但這個舉動被視為他未來全面收購的第一步
作為終身的曼聯球迷
Jim他是希望透過這次的投資掌控球隊的足球部門
還要全面改革
他計劃包括裁減多達200個職位
然後取消員工的免費午餐
減少獎金
預期每年可以省下超過100萬英鎊的成本
也就是說這個英國富商他要在曼聯球隊裡面進行受生
成立了效率部 然後去確認所有地方的花費都是有效率的
那這個措施就反映GIMS過去在其他產業成功經營策略
透過減少成本跟提高效率要扭轉企業的財務狀況
然後這個曼聯的首席執行官Alma
Beretta表示這些艱難的決定是為了使球隊重回穩健的財務基礎
可以把資金投入到球場上的成功和設施的改進中
台灣我們很多曼聯的球迷
我這邊跟大家介紹一下
英國有各級球賽裡面最高等級就是英超
曼聯現在是英超球隊
過去曼聯球迷應該是很習慣了他是英超的這個爭霸球隊
尤其是1986年到2013年的
佛格森這個教練的時代
那時候從1991到2013年的曼聯
永遠都是幾乎是1212
最多也是到第三名而已
那可是呢在佛格森呢
這個退休之後呢
2013-14球季哇掉到第七
那個時候很多曼聯的球迷非常的崩潰
說怎麼可能我們是前
爭霸球隊 為什麼會第七
結果沒想到後來呢
竟然要很習慣會常常是五六
最多只能到亞軍
甚至上個賽季竟然只排到第八
所以呢這個就會讓這個
長年的曼聯的球迷非常非常傷心
那大家就會去怪罪
這個2015年以後呢
買下曼聯這個美國的老闆
Michael Glazer
他就被罵到臭頭
他說都是你經營不善
所以呢都是你亂搞
買球員買不對 教練選不對
但是大家要先記得
他2005年以後他就是老闆了
那弗格森時代我們剛剛講他是到2013年
所以其實後面有一段輝煌時間也是他老闆的時代
所以全部都怪罪他好像有點不是那麼公平
但是球迷現在目前是認為他經營不好
他自己也覺得說我被大家罵成這樣
的確成績也不好
我們要知道球隊的獲利跟他經營的
跟他排名有非常直接關係
這個賽季成績不好的時候
大家就不想買這個商品了
所以他現在也不賺錢
他就好啦你們都覺得我經營不上好
所以Gin Rektilov就出來說
我是個曼聯的終生的球迷
那我希望來能夠拯救曼聯
那這個Glazer也說
喔好好好那就交給你來拯救了
所以他就先買了這個20幾%的股份
現在已經增加到28點多了
那未來應該是會全部
盡量全部收購啦
他目前的方向是這樣
可是呢這個賽季呢
哇好像也沒有表現很好
目前是14名
而且呢就是人比人氣死人
就是曼聯呢 以前他們的曾經
這個同城競爭球隊這個曼城
他們曾經有一段時間兩邊在爭1、2名
然後別的球隊都在旁邊吃瓜就好了
就是曼徹斯特兩個球隊自己爭1、2名
他們就說你們乾脆去辦曼超算了
以前曾經是這麼囂張的時代
結果呢 哇 現在曼聯掉下來 曼城也掉下來
可是曼城現在排名還在第四
那一個過去是同地位
一個現在第四 一個現在第十四
那人比人氣死人
所以曼聯就比他還是
現在還是很傷心
那Gincliffe
這個Rectif到底能不能靠這個
血檢成本來
這個拯救曼聯
我覺得這可能
因為足球這個行業
你要靠削減成本可能會有點危險
當然我們也是
他的這個經營企業的這個經驗絕對是比我更豐富
所以我們還是這個
這個抱持樂觀希望他能夠真的把曼聯把它扭轉過來
好那足球我就不回應了
像這樣聊NBA才找我
原來是這樣其實我住過曼城
我曾經住過曼城一年
然後那個時候確實就是周邊很多人在看足球
那你有去參加過他們兩個的足場嗎
足場我不知道
我有曾經去看過曼城隊的比賽
但是我連他跟誰對打我都忘記了
因為我對足球真的是沒有興趣
那時候我純粹是想要體驗當地風土民情
去看了一場足球賽
不過英超算是歐洲很重要的職業足球聯盟
當然 這是他們的國民運動
他們每間酒吧都一定要在看足球
好 我們看下一則新聞
馬斯克要求聯邦機構報告美洲的工作
馬斯克日前在 X 上面發文
他說要按照川普的指示
之後聯邦政府員工就會收到一封 email
要說明他們上週完成什麼工作
不回信的話就會視為你是辭職的
那結果 Doge 之後還真的
他是用美國人事管理局 OPM 的名義
發出這個電子郵件
然後要求要列出上週完成的五件工作重點
但是他沒有說
他沒有真的說你不回覆你就會被請辭啦
對 沒有真的這樣子
那是對 蠻好笑的就是他們開始 Micromanagement你就會被請辭啦對
沒有真的這樣子那有的是
對 滿好笑的
就是他們開始micro management
好 NBC新聞報導說
這個郵件呢會提醒收件人說
不要寄出任何機密資訊連結或是附件
就是你寄這個工作重點的時候
你不用附件啦
那有人說
你要他們不附附件
是不是因為你要把這個
他們傳的這些工作重點
直接送到AI系統分析呢
對 那至於這個
這個這方面
人類是否參與審核
或是否用AI
這個OPM跟白宮
他們目前都還沒有回應
那國務院跟國防部等主要機構
都指示員工不需要遵守
DOGE的最新要求
OPM跟跨機構的人力資本長委員會
也公開說明說
答覆該電子郵件是自願性質
沒有回覆該電郵不會等於辭職
我想這個
其實我們要幫馬斯克說明一下
其實馬斯克自己在自己公司實行過
正面有效的措施
這個跟我們乍看之下想的不一樣
我們都在很多官僚機構內工作過
他有時候他是叫你做這個工作報告
真的煩死人
甚至到最後我寫報告的時間
都還比我工作的時間多
所以大家看到會說
這是不是他們要做繁瑣的行政官僚作業
製造負擔然後是微管理
但是其實他是叫你簡單的寫說
你的五大工作重點而已
他不是要你寫一個
很詳細的工作報告
那白宮發言人這個
Karen Leavitt
他就是幫馬斯克說明說
這件事情跟大家想的不一樣
那他說我自己也寫了
他說我大概花了一分半鐘的時間寫好
所以其實他說
其實馬斯克的意思是這樣子
不是說叫大家
具體密碼這個禮拜什麼
五大作業目標什麼都寫出來
那這個還有呢
就是同樣也是剛剛說這個白宮派人Karen
她也在說明說為什麼有的機構
她是說你就不用理會吧
她說其實這是一個政府一體進行工作
並不是說有什麼內部鬥爭或矛盾
我聽你的話你不明白
不是是這些如果有些機密的這個機構
譬如說剛剛講的國務院 國防部
這些有機密的機構
他把自己的工作寫出來
可能會造成機密外洩
所以這些他的長官自己判斷說
你們不需要去配合這件事情
因為你們有機密的問題
那其他長官他認為說
我們沒有這些機密的問題
那你應該要寫一下
你這個禮拜到底做了什麼事情
因為我們也知道
就是台灣也有很多人
認識美國的這些基層公務員
有些部門的確
常常的確不知道他們在幹嘛
所以他現在他就說
你告訴我你到底寫了什麼事情
我可以說這個長官也好
或者是馬斯克也好
他們可以分析這個狀況
去做人力的檢討
所以我想他這個措施
乍聽之下
我們好像覺得是一個很官僚的
這個製造負擔措施
但是仔細瞭解之後其實是跟我們想像是有稍微不一樣
其實我覺得像南大剛剛講的
就是我跟你講最近這個禮拜你看美國的媒體
你知道美國傳統媒體真的很想見縫插針
就是說你知道他們之前他們就故意做一個影片
就川普假造的影片然後去填馬斯克的腳趾
然後他們還入侵了美國政府某個部會的
內部的系統在該部會的電視去播放
但是我跟你講
現在這個媒體在炒作說
你看 馬斯克的這個命令
川普的內閣不爽
他們要吵架啦
因為一開始像國務院
就說你們不用美監事都去揮霸
就有一些這樣的東西
當然這件事情呢
像藍大乾也說明得很清楚
其實這個沒有那麼衝突的好不好
因為川普也是力挺這個命令川普他們政府昨天第一次那個會議
川普就講
你們現在如果有人對馬斯克不爽的話
你們現在就告訴我
我就把馬斯克趕出去
結果他們內部的國會就拍手
我們覺得馬斯克做得很好
其實我跟你講
說真的
馬斯克這個命令
這個要求他其實就只是什麼
要求整個聯邦政府要精實起來
要找出這個政府裡面那個
尸位素餐的這個薪水小偷
就是這樣子
那請問你如果是各部門的主管
你支持不支持
一定支持嘛
你不可能希望你的部門裡面有一堆
思惠素餐 然後薪水小偷 裝死的
那當然你會覺得說
我可能有些機密
不一定能夠對其他的部門講
那沒有問題啊
其實這個東西都是可以內部去討論
這可以由豆豉跟這些酬長去討論說
這個東西機密的部分怎麼去處理
可是這個東西
我不我覺得把這個東西直接炒作成炒架
真的很無聊
你知道只有那種什麼
山頭主義的人才會吵架
山頭主義說 欸這是我的 你不要碰
可是你如果是真心要
為整個聯邦政府好的人
根本不可能去炒這件事
只會炒說 怎麼樣做會比較好
然後呢 我覺得這裡面有很重要的重點
其實你會想
其實你如果本來就是很會偷懶的
你本來會很偷懶
你寫個5點的報告很難嗎
不會很難嘛
就是我一個禮拜工作40個小時
我就專心這一個小時寫報告就好
可是我跟你講
這次馬斯克的重點很可能是讓 AI 來去
審查你的內容
你會說哎你要騙AI很容易嗎
不我告訴你你要騙AI才難的
因為 AI 可能說
你這個禮拜這5點對不對
下個禮拜這5點
他久了他就可以說
這個人我評估他的效率很爛
你知道就是你再怎麼唬爛就是
反而 AI 更容易挑到說這個人的這個內容好像一直都沒有什麼進展
或者是這個人做的內容好像沒有一個一致性
或什麼的
他其實是可以評估出這些東西的效率的
所以我跟你講
我覺得這個是人類很害怕的一點
就是你知道我們現在都命令AI做事
終有一天變成AI命令我們做事
我想剛剛就是Mura講這些
我覺得有一些我可能修正一下
就是不是說一定說是不是肥貓
或者是說他是畏素餐
或他都沒在做事
而是一個政府組織
他很自然的
那今天如果不是馬斯克或川普這樣的人去當總統
那我當總統以後
我有我很多我的施政目標
所以我一定會去增加這個政府機構裡面的
可能增加一整個部會
或可能增加了這個很多人員
好那等到下一任的時候
他雖然沒有要做這些事情了
但是我身為一個政治人物
我下面能夠管越多人 我越高興
所以這些人我也不會把他裁掉
我可能會把他留在那邊
但是暫時我也不想要做這些事情
所以他們就被閒置下來了
每一任每一任每一任累積久了之後
這個狀況是有可能發生
還有譬如說政府部門之間
像以我們台灣來說
我們認為科技很重要
所以我們就成立了科技部
我們又覺得這個數位發展很重要
所以我們成立了數位部
那可是數位部 科技部跟經濟部之間
是不是有很多
我們可以想像到 重疊的地方
所以如果說今天我們也要來
有一個馬斯克來台灣的話
他說你這個重疊了
我們是不是這幾個部會
某些功能要整併一下
所以我想馬斯克他會
要求大家把所有的任務寫出來
他要做一個統整是這樣子的一個
的大因素
而不是純粹說
裡面有
比如川普開玩笑說
有人他可能已經不在了
因為他說
因為上次在笑那個退休金
他說這個公務員
這個公務員可能根本就不存在
然後他還在領薪水
所以我要把他揪出來
但是我想這川普這件事情是開玩笑的
那主要並不是說
要這個所謂的左派媒體說
你把這些公務員都汙名化
說他們都在打混
我想不是主要並不是說
抓打混是其中的一部分
但是重點是
美國的這些部會經過這麼久之後
因為他們你看美國有很多
我們根本不知道怎麼翻譯的部會
因為他這個任期又設一個
這個任期又設一個
你都重工了
對最後你還是要重整
我想這才是他最重要的目標
我覺得目前美國的民意上來看
雖然在華府這邊就是引起軒然大波的感覺
但其實一般的美國人好像不太在意DOG這些舉措
美國人是蠻支持DOG的
對 因為他們聯邦政府有一個
就給人的印象就是笨重啊
或者就是非常的多瑣碎
所以說是對整個聯邦政府展開就是效率方面的審查
對美國人來講是蠻積極正面的
所以傳統共和黨人呢
也不會在這題上面多麼敢站出來反對馬斯克
就不會想要反對啦
不過他的馬斯克影響力目前
就是像這樣子的做法
我覺得可能在一般聯邦政府的機關
可能沒有問題
只是在一些跟安全相關的官員
還有其他機構的反制可能就會比較多
就跟安全相關的會比較敏感
像FBI就有對這樣的舉措有一些反抗
就可以看到
我補充一下
一樣是剛剛我們一開始講
那個俄烏戰爭的
哈佛哈里斯的那個民調
關於Doge的部分
你知道有77%的美國人支持Doge
大幅度的審查政府支出的每一個項目
就是目前這種翻天做複替的做法
是77%人支持
這是壓倒性的支持
所以我想
我覺得這個政府的無效率
的確是該被見到
大家知道美國的國稅局是非常非常兇殘的
這是美國人最害怕的組織
可能比恐怖分子還要害怕
所以你被這麼兇殘的國稅局追稅之後
然後你知道有一群人在
他可能沒有很好的用你的稅款
他們這個怨恨是很強的
好 那我想時間差不多
我們今天就總結到這邊
那今天是我們國際大事收藏版的第21集
喜歡我們的聽眾
歡迎到各大平台留下五星留言和支持
那我們下週再見喔
繼續收聽喔
掰掰